---
layout: post
title: 평소에 하는 생각들
subtitle: current thoughts
tags: [thoughts]
comments: true
author: widehyo
---

- 변수명 짓기, 함수명 짓기
  - 주니어 개발자가 노력할 방법 중 한가지는 변수명이나 함수명을 지을 때 고심해서 짓는 것이다.
  - 현업에서 코드를 처음부터 만드는 경우는 생각보다 많지 않다.
    - 기존 코드나 참고할 자료가 있기 때문
  - 주어진 code base에서 기능을 추가하거나 유지/보수하는 경우, 기존 로직을 개선할 방안이 떠올랐다고 해도 주니어가 바로 적용하기는 쉽지 않다.
    - 변경으로 인한 영향을 모두 고려하기 어렵고, 영향을 고려했을 때 추후 트러블 슈팅할 자신이 부족하기 때문이다.
  - 기존 로직이 틀렸다는 강력한 증거가 있거나(버그 발견), 로직 변경에 대한 강한 확신이 없다면(수정하는 영역이 작거나, 코드 변경으로 인한 영향이 경미하거나, 변경할 코드/로직에 자신이 있는 경우: 정말로 이건 아니다 싶은 경우) 기존 로직이 마음에 들지 않더라도 컨벤션이나 로직을 따라가게 된다.
  - 기본적으로 회사에서 작성하는 코드는 회사의 소유이고, 나만 보는 것이 아니다.
  - 코드의 라이프사이클에서 코드는, 작성에 소비되는 시간보다는 다른(혹은 미래의 자신이) 개발자가 읽고 파악하는데 소비되는 시간이 훨씬 길다.
    - 그렇다면 남이 읽기 쉽도록 코드를 작성하는 것이 중요하고 읽기 쉬운 코드는 단 하나의 팩터인 코드를 읽고 이해하는데 걸리는 시간으로만 측정된다.
    - 주니어가 로직을 건드리기는 어렵다고 앞서 말했으므로, 가능한 수준의 노력은 변수명과 함수명을 읽기 쉽도록 변경하는 것이다.
    - 변수명과 함수명을 짓는다는 것은 이 변수가 어떤 역할을 하는 것이고 이 함수가 어떤 작업을 하는 것이라는 것을 자신이 정의하는 활동이며, 전체 코드에서의 변수의 역할, 함수의 역할을 단어(item)나 구문(get_item)으로 재정의하는 것을 의미한다.
    - 전체 맥락을 고려해야 하고, 그냥 코드 작성에만 치우친 편협한 시각이 아니라 스코프 내에서 함수 내에서 모듈 내에서 프로그램 내에서 이 로직이 어떤 의미인지 생각한다면 더 natural하고 readable한 이름을 지을 수 있을 것이다.
    - 물론 이 과정은 쉬운 것이 아니다. 다만, 이러한 차원을 고려하는 연습을 한다면 개발자로써의 성장에 도움이 될 테니, 한 번 더 신경쓰자는 의미이다.
    - 그런 의미에서 나는 다른 개발자가 작성한 코드를 보면 변수명과 함수명을 어떻게 지었는지 관찰하는데, 작성자에게 변수와 함수가 어떤 의미라고 재정의 내렸는지를 보여주기 때문이다.
- 개발보다 중요한 것은 아주 많다.
  - 그리고 사업에 대하여는 개발에 대한 퀄리티를 상승시키는 것 보다 시급한 것을 먼저 처리해야 하는 경우가 많고, 고객까지 고려한다면 이것이 맞는 방향이다.
  - 만약 자신의 코드가 마음에 들지 않더라도 수용가능한 수준에 도달했다면, 자신에게 주어진 업무 중 수용가능한 수준이 아닌 다른 업무를 먼저 처리할 수 있도록 우선순위를 조정해야 한다.
    - 개발자들은 자신의 코드가 마음에 드는 경우가 좀처럼 없고, 특히 발전에 욕심이 있는 개발자일 수록 더욱 그러하다.
  - 시간이 충분하거나(아직까지 현업에서 이런 경우를 본 적은 없다) 기능의 중요도가 높은 경우(핵심기능이거나 reference count가 큰 코드)가 아니라면 코드 퀄리티 개선은 개발자의 욕심인 경우가 많으며, 어떤 경우에는 이렇게 설계하면 나중에 유지보수를 못하는 상황이라는 것이 확실하게 느껴지더라도 개발 기간에 맞추는 것이 우선이 되는 경우도 있다.
    - 그렇다고 수용가능한 수준의 코드만 작성하라는 것이 아니다.
    - 우리는 돈을 받고 일하는 프로로써 최우선 순위를 수용가능한 수준의 코드 작성으로 두고 프로젝트의 일정과 다른 사람과의 협업에 차질이 일어나지 않는 수준에서 코드 퀄리티 상승에 노력해야 한다.
    - 우선순위를 나누자는 것이다. 작성한 코드의 퀄리티 상승은 좀 더 개인적인 능력 상승과 욕심으로 분류되는 경향이 있고, 수용가능한 코드 작성은 돈을 받고 일하는 사람이라면 앞서 말한 작업에 우선한다.
  - 수용가능한 수준의 코드 작성에만 집중해도 프로젝트 기간이 부족한 경우에는 코드 퀄리티 상승은 본인의 능력과 의지의 수준을 파악하여 개인 시간을 내서 발전시켜야 한다.
    - 만약 개인 시간을 들여 회사의 코드 퀄리티를 상승시키는 것이 마음에 들지 않는다면, 비슷한 요구조건을 이용한 토이 프로젝트를 할 수 있다.
    - 토이 프로젝트는 기간에 대한 압박이 없는 철저히 개인적인 프로젝트로, 오버 엔지니어링을 마음껏 할 수 있는 프로젝트이다.

